
=Google Mapplets=
Was ist es?
* spezieller Typ eines Google Gadgets (XML-Struktur mit HTML-,JavaScript-Inhalt)
* wird auf der Map von google ausgeführt, wenn der Benutzer das Mapplet installiert und aktiviert (mom. max. 5 Mapplets gleichzeitig)
* zum Laden externer Daten in die Google Map


Quelle: [http://code.google.com/intl/de/apis/maps/documentation/mapplets/guide.html#Installing|Entwicklung]
# Developer Mapplet installieren (dazu muss man bei google angemeldet sein) -> Reload ohne Cache für Entw.
# Mapplet Scratch Pad installieren (s.o.) -> Entwicklungseditor
# Das Mapplet kann nach Fertigstellung bei Google eingereicht werden und wird bei Gefallen ins Verzeichnis aufgenommen

* <Require feature="sharedmap"/> initiiert das API automatisch für Sie, sodass Sie nie die Javascript-Bibliothek manuell laden oder einen API-Schlüssel eingeben müssen.
* Mapplet wird innerhalb eines iFrame ausgeführt (befindet sich unter gmodules.com)
* nur auf einer Whitelist sich befindende HTML-Tags und CSS-Stile sind erlaubt
